# 高效学习



### 「如何成为有效的学习高手」

该部分内容为 LvLin 学习课程「如何成为有效学习的高手」的学习笔记。

### 一、学习方法

学习方法主要分为两类：

1. 自然主义：核心是模仿。
2. 结构主义：核心是创造。

比如学习语言、乐器、书法等知识技能，需要用模仿的方式进行学习。积少成多，以量取胜。

学习理工科等学科，侧重于对结构和交互关系的认知，为的是创造。更注重体系化的学习。

#### 碎片化学习

把目标拆碎，针对细节进行反复的练习，不要一开始就照顾全局。

碎片化学习一定要基于搜索。意思就是你要带着困惑和问题去执行碎片化的学习。

带着困惑和问题去执行碎片化的学习，最终的效果一定是要把这些碎片给链接起来。要始终有一个课题，要有目的去拾获这些碎片。



### 二、用任务驱动学习

人们做事的驱动来自两个方面，一个是来自内部，兴趣这个东西它就是很强的内部驱动。另一个是来自外部的驱动，就是完成任务之后带来的奖励。

职业的强迫是一种效果最好的任务驱动。

在心态上要有一种自觉，一种创业者的心态，想清楚实际的目标，然后进行学习。

**以教为学**，一方面可以是自己对自己设置的一个任务，设定的一个目标，解决了任务驱动的问题。另一方面，以教为学，其实会让你学得更好。

带着教别人的心态参加学习，效果是最好的。



### 三、解决拖延症

只有对你来讲真正严峻的任务才能解决你的拖延问题。你要通过做成一件事来突破，然后形成习惯就可以了。

练习它一定是伴随着一定程度的痛苦，只不过有些人他的长期目标非常明确，别人觉得他过程很苦，他自己不觉得苦，他就能坚持下来。

设定小的目标，把大的目标细化成一个每天可以坚持完成的事情，完不成就不行。

拖延这种表象背后真正的核心问题是注意力无法集中。



### 四、提高专注度

平常的生活本身不能训练人的专注力，但是在平常的生活中去营造仪式感，这样会提升我们的注意力。

1. 购买昂贵的学习工具：

   奢侈品是专注力的结晶，奢侈品的制造就算它本身的材料不值什么钱，但是做奢侈品的人一定会比那些制造廉价品的人付出更多的时间和专注。

   买一样贵的东西，就没钱买便宜的东西了，拥有的东西少一些，东西越多越不能使人专注。

2. 学会一个人好好吃饭

   仪式感。一个人连吃东西都不能够专注，你说让他把别的事情做好，那是毫无道理的。

3. 使用射灯

4. 进入高质量的睡眠：通过运动。



### 五、直奔大师

直奔大师，不必从基础开始。

要去到哪里，就从哪里开始。

想要写一个怎么样的网站，就直接去写。

怯场是最糟糕的自觉。一个人他胆子变的之前大一点，能走的路可能就会长一点。



### 六、制造反馈

学习要真正的有效，一定要有及时的反馈。

自己给自己制造反馈的三种方法：

1. 制造文学类反馈，看完重要的东西后写一份摘要，用自己的语言写。用自己的话去解释它的话，这才叫理解。
2. 制造语音类反馈，给自己录音，不断回放。
3. 制造肢体类反馈，给自己录像。

如果能给别人讲明白一个东西，那叫真正学会了这个东西。

当你觉得你学了一些东西之后，一定要想办法讲出来，或者应用出来，这是自己给自己制造的反馈。



### 七、怎样突破学习瓶颈

> 瓶颈是瓶颈，它不是极限。

- 遇到瓶颈大多是两种情况：方法不对、心态问题。
- 心态崩了咋整：得搞点啥建立信心才对啊。对程序员来说，写bug别犹豫，放开干！
- 方法不对怎么办：Google、请教名师、大神、看书，调整方法。
- 课程中有提到: **遇到瓶颈可能是你的涉猎范围不够广，想要突破它你就要不断的积累。** 我还是比较赞同的，正如查理芒格说的那句经典： **在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。**
- 程序员也需要扩展自己的思维模型。推荐《穷查理宝典》。



另外我觉得，要意识到自己处于瓶颈期。比如多去看一些前沿的技术讲座，看一下最前沿的技术进展，看一下别人都在关注什么。这样既让自己对自己有一个清晰的认知，也可以制定接下来的方向、目标。



## 「刻意练习」

该部分为 LvLin 在阅读《刻意练习》这本书时的笔记内容。

